---
title: "科學班三年之小小紀錄"
date: 2021-08-13T04:47:43+08:00
mathjax: true
tags: [experience]
---

# CKCOS 10th
身為一個特殊班的學生，在畢業的時候還是會想打一些心得給未來的學弟參考吧。主要是希望對科學班有興趣的人可以了解科學班的一些權益與義務，在做這些決定的時候有更多資訊可以評估，也可以做好一些心理準備。

## 考進之前
在國小的時候，家長就有帶我去補一些比較超前的課，最主要的是陳立數學，一直上到國二（吧），一開始學的比較接近小學或國中的競賽數學，後來則是變成先修高中數學，大概把高中數學都講過一遍了。
另外還有補過一些物理跟化學，國三的時候因為要會考，跑去補了社會、國文、英文

想要去考的原因主要是被家長說服說可以證明自己的實力，沒有上也可以當成是練習，最後蠻意外的過了。
T分數其實不太記得了，只記得化學跟生物應該都蠻低的，有點靠數學撐起來的感覺。
我猜赫哲應該比我更清楚所以不要問我怎麼準備。

## 考上之後
在可以進入科學班之後，我有選擇是否要去建中科學班，因為畢竟是男校，也有考慮過要不要去師大附中之類的。不過大家都建議既然考上就去，我也就直接進入這趟不歸路了。
在錄取之後其實就可以不用讀會考了，但那時候我因為想留在班上所以就每天很隨意的寫複習考，後來會考也考了勉強可以進建中的成績。老實說覺得有點浪費時間，如果有考上的學弟記得把這段時間繼續拿來提昇自己，像是讀一些英文小說或是去看一些科普影片，又或者是直接去讀一些自己喜歡的領域的書，大概都比準備會考好。

## 科學班的特色
### 競賽
我想擺在第一個講是因為我對這個比較熟悉。
- 讀書會
    建中的很多科競賽都有讀書會在支撐，例如數讀、物讀、資讀等等，真的建議 027 的學弟要好好利用這些資源，在暑假就可以開始聽這些精彩的分享。當然，學成之後也可以為之後的學弟帶來更精彩的分享，傳承薪火。
- 能力競賽
    沒記錯的話科學班的學生好像要至少參加一科校內能力競賽，不過物化生只能選一科參加，通常校內會有初試、複試，接著就是北市能競，最後是全國能競。一年級的時候數學能競有到校內複試，但最後沒有變成校隊，也沒有當上資訊校隊，無緣市賽、全國賽、入營考；二年級成功變成資訊校隊，跑去撈了市賽跟全國賽的禮券回家。
- 公假
    建中的老師大部分都對公假是很寬容的，一二年級能競期間班上幾乎都空的很誇張，直到能競一一結束才陸續回流。要小心的是記得最好跟任課老師還是說一聲，以免無聲無息的被當掉，而且不要請超過兩個月之類的超長假…真的會得奧林匹亞回歸症候群。
- APMOC
    一年級的時候被老師推薦來參加這個營隊，似乎是特殊班可以推薦一名，但我直到結束之後才知道這個營隊主要是來考試獲得數奧選訓營的資格的XD 我甚至在宿舍打 code 跟打 osu，超放鬆（？）有點對不起數學老師就是了。現在數奧的制度似乎不一樣了，不過如果有這種機會還是要好好注意一下…

### 所謂超前進度
高一高二上完高中三年課程是科學班標榜的特色之一，但在高三大部分的人並沒有變得比較輕鬆。高三可以去大學修自己有興趣的課，而且必須至少修一堂，但如果不是已經有大學念的人，可能就會因為升學壓力而沒辦法好好選自己想要的課，有些有想法的人可能還會在選課時被質疑。

### 專題
高一高二的時候我們必須分組完成一個專題，這個專題會在成果發表時上台發表，為此我們會在高一下學期就分組並各自尋找指導教授。高三時，必須完成個別科學研究的報告書，而且是個人完成，因此高三可以說是蠟燭 $N$ 頭燒的情況。我個人的專題真的做得超糟糕，只能說讓我認識到根本不會做科學研究，各位還沒進科班的學弟對於這件義務真的要謹慎思考(X)

### 畢業學分
科學班的選修學分基本上是多到滿出來，相對的分配給必修學分的時間就比較少。
我在高中有被當掉幾次國文跟一次歷史、一次體育，建議很常公假的人要記得去管畢業必修學分，不然三年級還要努力當學分精算師。

### 資格考
據說沒考過資格考會被退班，但其實能考進科學班而且有很大概的在聽課大概就可以通過資格考的數理科目了，很不幸的是我沒有通過英文科的標準，明明標準超低但我還是低了個兩三分。幸運的在高二我是IOI代表選手，因此可以免試掉資格考。

## 比較非學術的活動
### 聯誼…？
沒有。至少我沒有參加過，可能太邊緣吧？班上有一些跟景美、北一、中山的line群組，但基本上就是加了一個禮拜之後就冷掉，我猜想要有好關係還是要靠自己嘍。
### 迎新
校內會有一個數資與科班聯合的迎新，另外還有多校聯合舉辦的數資聯合迎新，可以認識外校同學或是學長姐。
突然有點懷念數資聯合迎新在台大水樂園玩 RPG 的時候呢（？）
### 科學營
不知道什麼時候開始的傳統，似乎會去找北一的同學一起舉辦一個跟科學有關的營隊，我猜趁這個機會認識人是好機會。
### 社團
這件事又可以扯很長了，在這邊沒辦法提，總之在資訊社的回憶很多很美好，而且也很好笑。參加各種社團大概是有效與異性接觸的管道(?)
### 語癖與班上同學
升高中之後換了很多語癖，例如郭、嘍、顯然、電…等等，大部分都是從參加競賽或是同學參加競賽時與其他人碰撞所產生的有趣的火花。和這些強者在同一個班上沒有帶給我很多壓力（第一次段考就習慣後段了），不過我們這一屆來說班上很多同學都很有個性，例如會在班上運球(?!)或是大吼大叫的，有點像還在國中一樣，在高一高二的時候有點小困擾，但他們的實力也都是毋庸置疑的，和這些強者能夠同班實在是很榮幸，尤其是我個人覺得走物奧的人特別有想法，很佩服他們。

## 結語
高中三年選擇科學班，雖然有許多辛苦的事情，例如很難的數理考題、各種吵雜的班上環境、還有最困難的做專題，但我也享受到了許多科班的權益，例如大量的化學、物理實驗課（雖然我沒有喜歡做實驗），還有與同儕或是學長請教、討論的機會，以及我覺得最有價值的讀書會，在讀書會認識的不管是學長學弟還是同屆，都讓我成長許多。我相信世上沒有完美的選擇，但希望各位選擇與沒有選擇科學班的學弟都能不後悔。

今天晚上是謝師宴，如果有什麼我想補充的會再更新。
