---
title: "第七學期修課心得"
date: 2025-02-13T22:31:27+08:00
draft: false
mathjax: true
tags: [CSIE]
---

# Seventh semester

因為第六學期的最後感覺太捲了，於是這學期就決定躺平。本來有想要修密碼學的理論基礎，但他還要分組報告報論文，然後課上沒一個認識的，就逃走了。課表於是看起來非常羞恥。

## 日文二上
因為必須要修一門外文才能畢業，學期初跑去加簽日文一。跑了好幾個班（平均一班的中獎機率是四十人裡面十人）抽中加簽之後，畢竟我高中也有修過日文，從零開始上課實在也有點枯燥，剛好老師又說到如果我們都會了那不要浪費彼此的時間。於是跟系辦問過可以直接把日文二上下當作畢業的這門學分，再加上寄信給老師確定可以加簽，就跑去日文二上了。雖然課程網上寫擋修，但日文二上下非常的不擁擠，教室也坐不滿，只要確定自己可以而且老師同意（彭誼芝老師看起來很乾脆的同意了）看起來就直接可以修了。

教材看起來是所有班都統一的 [來學日本語](https://www.amazon.co.jp/%E5%AD%A6%E3%81%BC%E3%81%86%E6%97%A5%E6%9C%AC%E8%AA%9E/s?k=%E5%AD%A6%E3%81%BC%E3%81%86%E6%97%A5%E6%9C%AC%E8%AA%9E)，日文二上下會用到初級一初級二（藍色跟綠色），這學期的進度是把藍色那本後半的大約八個章節。課本在總圖旁邊的出版中心就有賣了，印象中一本是兩百五，如果有好好修滿日文一到三可以用三年其實很便宜（？）我們老師第一次上課就會用到了所以最好早早準備。

然後雖然我講了這麼多，但從教材也可以發現我們的課程目標似乎是考過 N4，而我在這學期也藉著修日文乾脆去試著考了十二月的 N3，考了個意外好的 174/180，不枉費我天天刷 QuizKnock 的影片。不過 JLPT 的試驗內容只有聽跟讀，在課堂上要練習寫和說，寫意外的好難（假名好難寫...漢字好容易搞混...），再加上我應該也最好在課堂上系統性地聽一些文法（才不會全靠感覺），應該是一個我繼續待在二的好理由。

## 大學國文：文學鑑賞與寫作（一）
（誰大四還在修國文）學期初選了幾個國文，不像日文太熱門沒有大四之力，國文就直接上了。

我們這班的老師是沈凡玉老師，不知道是他的教課口才比較好還是我跟老師的頻率（顏色？）相近，對老師的印象還不錯。課程主題在文言的部份從漢樂府、古詩十九首、魏晉詩歌裡面選了一些文本。老師上課的方法是精讀（他自己講的），每首詩除了字面的解釋以外還會細講創作的時空背景、創作裡面代表的當時的文化，以及文人在詩裡面用典故時會講解典故。典故的部份，我覺得把他對應到現代就像是在聊天的時候喜歡引用時事或是網路梗，不解釋任何上下文，覺得簡直就是古代謎語人很有趣。基本上我是把他當每個禮拜去聽故事（雖然我也有作筆記）。考試是考論證題，要拿分應該就是要把上課講的那些短短的詩對應的龐大上下文記下來，而要高分的話可能就是要發揮創意跟文筆，找到某些支持你的論點的證據（要有讀書才有材料...），發現其他人不太會發現的點之類的。不太知道自己寫得怎麼樣但盡力了。

寫作的部份只有三份作業。第一份是「台大三週 / X 年」寫一個回顧的散文。第二篇是看電影之後，選一個有關的問題，針對那個問題進行類似辯論的正反論述，寫一篇論說文。我們看的電影是 Die welle / 浪潮，他的敘事感覺亂七八糟，不過有一整堂國文課可以看電影還是不錯的。挑的問題好像非常不受限，重點是論說文要符合他敘述的格式跟方法，還有文章本身要有說服力，問題跟電影的相關性反而不那麼重要。最後一份作業是上課寫應用書信。基本上也是照著一個規定的框架寫，需要正確使用那些禮貌用語，可以虛構情節。總結來說是我覺得不算太辛苦也不會不舒服的作業。

雖然最後拿了個 A 但國文好像就是這樣，聽說還有限制百分比是只有 5% 還 10% 可以 A+。論推不推的話是推。

## 專題研究
tmt514：卡恩回來教課。久仰大名於是我跟著跑去他的實驗室修專題研究（系訂必修）

這學期感覺相當草創（？）我報了一篇動態連通性資料結構的 paper，然後還有每週聽別人報的演算法 paper，聽到很多很多 log（？）的演算法跟很多隨機方法。整學期大概就是報 paper 跟聽 paper。但我還是覺得沒有感受到什麼方向生出一些感覺有學術意義的東西。

## 程式結構與設計
ICPC 培訓班。感覺很多辛苦的事情都是波路在做的，有點心虛。不過至少成功把舊 ntujudge 的題目給搬遷到 TIOJ 上了。

## 結
回顧了一下，這學期前的暑假首先是 FLOLAC，然後結束之後差不多八月下半把之前玩到一半的 FF7 remake 給玩完。好像一直都處於非常懶惰的狀態。但我覺得如果修一大堆課或是接一大堆工作把自己搞很累，大概很難提筆寫這個部落格，或是做一些有趣的自己想寫的 code？

這學期 GPA 4.14。但老實說不交換也不讀研的話 GPA 沒什麼用。越寫怎麼越覺得空虛了。

學期末的時候大約是推甄放榜的時候。大家都有去填推甄，但我覺得我應該不會去於是便抱著不要佔名額的心態沒去處理，但看起來很多人即使不太打算要去還是會先推一推當備案之類的，總覺得這樣哪裡怪怪的，但確實這樣可能才算負責任跟會風險管理，應該還是自己太幼稚。
