---
title: "第一學期修課心得"
date: 2022-02-04T09:28:40+08:00
draft: false
mathjax: true
tags: [CSIE, experience]
---


# First semester in csie
部落格已經年久失修ㄌ…
來講講這學期都在做什麼好了

## 計算機程式設計
系上大一必修，大致上是教 C 的語法，從基本 IO 到指標、檔案操作、簡單遞迴等等。
在高中有參加過程式競賽可以向教授申請當「真強者」，可以不用小考、上課就會在學期末拿到 A+，而通常「真強者」負責的工作是讓這門課的學生可以問問題，並且要負責驗題，整學期總共 30 題吧。
劉邦鋒教授很毒舌（？）常常嘴砲學生跟助教，然後這學期說助教出的測資太爛，我們又多了一個出測資的工作。

## 普通物理學甲上
另一個大一必修，上課教授是呂榮祥教授。
上課不點名（超優！！），所以我後面都沒有去上課XD
作業每個禮拜有似乎是從課本挑的題目，以及 VPython 模擬。
VPython 照著 pdf 做大概就可以抄掉九成的 code 了，真的不想認真的話可以找到網路上一模一樣的題目。
推薦每個禮拜好好做作業，因為段考會出作業題，剩下的大概就佛系看投影片吧（？）
沒去上課還能抱佛腳拿到 A+ 應該算甜涼課吧。

## 微積分一二（？）
在高三的時候有修所以抵免掉了。

## 計算機概論
就教計概。
作業是 nand2tetris 前面的幾個 project，要學會寫一些奇怪的語言。
沒有期末考，只有 Final Project，我們的 Final Project 是用很像組合語言的 Jack 語言做一個小遊戲。
期中考考上課有講的東西，應該不算難（？）
可是我只有拿到 A-，但也沒有追根究底因為 C+ 根本稀釋不了ㄌ。
可能還有一個原因是罪惡感，前半有比較認真看影片但後面就沒看QQ

## 線性代數
在學期初努力（？）加簽到的大二必修。單班李明穗教授。
我們這群有修線代的人因為老師上課沒有留任何投影片或是紀錄檔，所以有一起做一個共筆，把上課的東西抄下來。
學期前半我沒怎麼上課，後面有跟著有去修的人借教室一起聽線上課。
大部分人都覺得教的內容太少，不如自己看課本學比較快。
然後每個禮拜有作業、有三次期末考，其實大部分都是熟練計算，和我想像的有差距。
說得誇張一點，這門課就是教你怎麼做高斯消去法的。期末考計算量真的死人。
順帶一提這學期的考試有至少兩次題目有問題，然後後來考完才說是題意不清，讓人很煩躁，不過反正最後還是 A+。

## 醫學與生活
和王勻一起修的通識，但拿到 C+ 有夠慘…
據說是學期當中有兩次抽點名我們都沒點到，有一次甚至還是因為為了體育分數去參加拔河@@
反正是一個每週三要去醫學院聽兩小時左右的東西的課程，每次的講者都不同，另外還有一次實體參訪醫學人文博物館。
分數除了出席（抽點…）以外還有實體參訪心得、整學期任選一些課的心得，還有期末考分數。
後來去問為什麼會 C+ ，分數要不回來，老師所說期末考只是考考形式我也不想在乎了@@

## 健康體適能
就體育課，從小到大上的那種。
他是唯一一門我要早起的課（計程也在早上但不用上課），然後最後一兩堂我睡過頭沒請假出席分數被扣爆，再加上我有一些加分也沒有加滿，最後被老師憐憫才拿到 B-，我好像不太能說什麼…

## 演算法設計與分析（ADA）
也是在學期初加簽到的大二必修，是系上著名硬課之一。
這門課主要學到的會是如何好好（因為我覺得我常常寫的不嚴謹但還是有分數，所以我不會說嚴謹）證明演算法的正確性跟時間複雜度。
作業的部份有程式題跟手寫證明，還有在 NTU COOL 上的mini HW。
程式題引用別人的說法就是「助教沒有在控難度」XD，但給人寫的時間都很長（三個禮拜），所以如果不太會可以到處問人或是利用 TA hour 問助教。
手寫證明通常不難，只是要寫的落落長很煩而已。
mini HW 可能是選擇題或是簡答題，反正就是就算沒去上課每個禮拜最好也記得寫的東西。

這次的期中考平均分數悽慘兮兮，題目基本上沒什麼人可以寫完，而且還有一堆難題@@；而期末考就比較佛心一點了，少了一題而且有很多不用寫理由的題目。

如果你是高中有摸到 TOI 的一員，你大概會覺得前半都在講很多廢話，而且考試相對不難（但是時間還是很少）
大致上來說，投影片的內容你都看過覺得會，那考試大概就不用太擔心了。推薦熟記名詞，以及去看考古題（例如要你構某個假解的反例，但注意題目可能跟考古題有微妙不同）還有練習寫字。總是會 A+ 的。

## 程式設計技巧（ICPC 培訓班）
要參加 ICPC 的人會來參加的課。每週六打五小時的比賽。
這門三學分也不算是輕鬆的三學分，想拿到 A+ 大概不是要常常練習就是要在學期末把大部分的題目都補完。
這學期實質上花很多時間的課，因為隊友們超級認真（？）每週團練兩三次，感覺不太到自己有什麼成長，但我們三個合作的能力應該有練習起來（吧？）

# 結語
不是資工系的課通常都不是特別甜，最好小心像是出席或是參加特定活動加分等等，搞不好掉 A+ 的原因就是這樣QQ
另外寫完這篇我才發現因為周圍的人都很注重 GPA 讓我現在講的好像分數是一切一樣，但其實我不知道 GPA 實質用途是什麼，好像人生的重心不應該是這個？？
對未來缺乏規劃的廢人…

# 娛樂、閒話
這學期學會打日麻了，快速中毒，每天通勤必定打開雀魂 XD
另外也覺得自己比較會 tetris 了（雖然還是好菜），有一小段時間是會玩 tetr.io 一個晚上的（？）
音遊好像好久好久沒有打了，疫情讓我拿掉這個習慣，新埔的點又撤掉我常玩的音遊，要玩音遊的麻煩度直接直線上升就沒玩了。

不知道是大學後大家才開始有卦還是只是我國高中太邊，反正好像偶爾閒聊的時候話題都稍微會出現八卦，又或許只是我現在才意識到這叫做八卦吧（？）

這個禮拜爆重裝 arch，覺得自己快變成重灌狂人了。
下一篇來紀錄自己裝 arch 的流程好了。或是講貓樹？總之不知道下一篇文章會是什麼時候。
