---
title: "KDE connect"
date:  2022-09-07T00:57:23+08:00
draft: false
mathjax: true
tags: [KDE, linux, plasma, experience]
---

# KDE connect

之前一個用 Mac 的同學表示他覺得蘋果系列的東西很方便，因為蘋果他們家把手機跟平板整合得很好，例如：可以把手機上的照片、影片等等直接傳到電腦，用手機掃了 QR code 之後用電腦開啟，同步手機與電腦的剪貼版等等。

最近看到一篇很有料的文章

https://blog.ryey.icu/archlinux-and-software-on-yoga-14s-2021-part-2.html

裡面講到了 KDE connect 這個東西，實際用過之後我覺得真的是相當實用的一個工具，而且這個工具也沒有限制平台的，Mac OS 似乎也可以用（？）
根據 [apple 官網有關「接續互通」的部份](https://support.apple.com/zh-tw/HT204681) 來看，雖然還是有少一些 feature 像是同步/延伸畫面，或是一些自動解鎖的 feature，
不過我認為已經相當好用了。

## What is KDE connect
KDE connect 提供了裝置之間整合的功能，我目前比較常用的是手機與電腦的一些同步功能。
雖然叫做 KDE connect 不過聽說其他桌面環境也可以用（？）沒有試過不知道整合得怎麼樣。

這個 app 必須要在電腦跟手機都要安裝才可以使用，並且要求裝置們必須要處在同一個區域網，例如手機和筆電連同樣的 wifi 等等。
安裝了 app 之後大部分常用的功能不需要開啟 app 就可以使用，例如多媒體控制會跟普通播音樂一樣在下拉通知頁面或是解鎖螢幕有一個小 widget 出現。

## 我用過的 feature

### 多媒體控制
可以互相控制裝置的多媒體播放，使用情境可能像是離電腦很遠但離手機很近的時候。
手機上的圖示跟放音樂的時候會出現的圖示差不多，所以用起來也很直覺。

聽說在接聽電話的時候會自動暫停正在播放的音樂或是影片。

### 遠端控制
可以用手機控制滑鼠，或是用手機鍵盤打字。
用起來手感跟我的筆電觸控版差不多（沒有三指或四指手勢就是了啦）可以干擾想要對你的電腦做怪事的人(X

### 投影片控制
可以把手機當成簡報筆來用，有兩個按鍵代表 page up / page down 以及有一個按鍵對應到雷射的部份，長按會出現一個圓圈並且會跟著手機的旋轉在畫面上移動，告訴大家焦點在哪裡。
雖然我覺得是一個很棒的功能，不過我目前沒有很重度的簡報需求。

### 尋找裝置
有點有用但又有點沒用的 feature。
按下去會讓手機響鈴以方便找手機。
因為 KDE connect 必須要在同一個 LAN 才可以用，所以手機沒有連網路是不能用的。
這個功能大概會用在習慣把手機鈴聲開靜音又突然找不到的時候用。

### 分享檔案或 URL
這個是我覺得相當實用的功能之一。
在手機上任何東西點分享（就是平常分享到 discord/facebook/line/instagram 等等的那個分享）之後再選 KDE connect，就會自動把他傳到選擇的裝置。

例如，在手機瀏覽器選分享這個網址，就會自動在電腦的瀏覽器上打開這個網址；或者是在手機瀏覽相片的地方選擇分享到 KDE connect 就會自動傳到電腦，預設是在 `~/Downloads` 的位置。
還有一個我比較喜歡的使用情境是用 adobe scan 掃描完文件之後我可以點分享來用瀏覽器打開 adobe scan 掃出來的 PDF 成果。

另外還有一個好像是 AirDrop 沒有的 feature 就是可以把手機上的一個資料夾使用 sshfs mount 在你的電腦上（會需要安裝 `sshfs`）
單純用 dolphin 這個 KDE 的 file manager 看起來是還蠻直覺的，但偶爾會跳出 sshfs failed 的 bug，有點小煩躁。
我用這個功能主要是把 [密碼管理器](https://passwordstore.app/) 所需的檔案傳到手機上而已，因為可以直接複製資料夾到手機裡所以很方便。

不過 KDE connect 不能像 AirDrop 一樣直接分享檔案給周圍陌生的裝置，但最根本的理由是因為不會每個人都裝 KDE connect(X
其實理想上應該是 Andriod 系統要弄出一個 protocol 之類的，然後再由各家軟體去設計或整合這個分享檔案給陌生裝置的功能。
但其實我目前看到的情境就只有要分享合照的時候大家互相 AirDrop，而這其實只要互相認識那直接用社群軟體還比較方便，所以我覺得除非有大公司要當領頭羊不然沒有什麼需求去增加這件功能。

### 電池狀態
會顯示裝置的電池剩下的百分比。

### Ping
很廢的功能，就是互相 ping 一下。
會在另外一台裝置顯示一個 ping 的通知。

## 沒用過的 feature

### SMS
打開跑不出來，好像有點問題。

### 剪貼簿
安裝之後發現剪貼簿有怪東西，才發現原來他會同步裝置的剪貼簿。
姑且先把剪貼簿同步這個功能關掉了，不是很習慣。

## 結語
以上的這些功能應該都可以用 CLI 達成，這個 project 裡面有一個 `kdeconnect-cli` 的二進位執行檔（？）不過還沒有研究一些比較進階的功能。
KDE connect 是一個相當優質的工具，而且他應該也是免費開源軟體，推薦大家可以嘗試看看，尤其是有興趣使用 KDE 的人。
<!-- https://github.com/Genymobile/scrcpy -->

## reference
https://userbase.kde.org/KDEConnect
https://sspai.com/post/59508#!
